---
title: 夏的信徒
---
今天是我这半年第二次拔智齿。二月份初最湿冷的时候拔掉了右半边脸的两颗。当时对人体的这一部分多余的结构深感憎恶，如同一个甲方对设计师在自己新中式豪华装修大开间豪宅里面立的几根遮挡视线的结构柱极为不满。这种情形当世独一份：被创造物对造物者表达了自己的意见同时自己专横地做了改进，用极为野蛮原始的方式把它从自身剥离出去。事实上其实直到昨晚我还在犹豫不决是否要为这两颗本不理应存留在作为进化完整的我的体内的废物宣判死刑，因为夏天不是一个拔牙的好时节。以前我不能像医学专业的同学一样去体会温度对人体产生的某些细微的影响作出敏感判断，一方面是因为我缺乏这方面的耐心（不认为在我这个年纪会被一点细微的外界因素影响到整个身体机能的正常），也是由于我从未预料过在这么河蟹的时代还有人会把我的牙生生凿下来留出一个血窟窿。不过幸运的是，在健身房常年为了节约经费不开空调的情况下，我们在举铁的过程中渐渐意识到外部温度牵带起的身体内部的兴奋。在25度左右的时候卧推深蹲基本上一组热身就可以上重量做组，10度的天气里光是热身就要花掉约莫二十分钟。
 
20岁之后我为了逼迫自己更正犹豫不决的习惯，常常逼迫自己为所有的可能性搭建擂台并决出其中的胜者。为了做出决定我看到拔牙的我躺在牙医诊室里微黄的灯光打在我的脸上，嘴里满是血迹和牙齿的碎屑。它的对手是明天坐在家里建模出分析图的我，用手托着腮帮痛到不能自已。前者拥有着逻辑上强大的支持以至于后面的可能性没法撑过哪怕一个回合。这样类似的手法之前已经用过多次，例如在昨天我在决定是去就近的汉堡王吃一个炫辣鸡腿堡套餐加两个鸡腿还是去远在岳麓山风景区的我在学校是常去的德天顺（鸣谢小李）吃一碗野山椒牛肉盖饭加一碗米饭的时候，内心其实是倾向于后者。但为了让自己能够狠下心来，假意先装作要去吃汉堡王的样子，为汉堡王企划添加了无比丰满的细节：在高架桥下转弯的时候会被直行车拦住一分钟，韶山路口由于太晒不会有人在红绿灯处停留，几个高中学生妹会成群结队进入24小时书店，汉堡王二楼的冷气开的不足以至于靠近窗户的位置根本没法坐着吃东西。终于汉堡王企划在我脑中已经成为了一个鲜活的世界，充满了无关紧要但让其生机勃勃的细节，其中的人物车流树木阳光乃至空气都在向我招手。此时我已经对那里心灰意冷，那里在没有能让我感到新奇和意外的东西，那里仿佛锡矿山最后一点尾矿都被筛选完毕的残渣，即便再热烈的氛围也不能阻止我前往德天顺了。
 
今天上午为我主刀的王阿姨是我妈多年的旧友，我和她的儿子在儿童时期也有一段深厚的友谊，我记忆中还存有和吴雨凡在他们家楼下大铁门下玩玩具赛车的场景。然而毕竟已经十几年不曾谋面，被不断闯入的不愿意排队等待的中老年病患烦扰到精神极度紧绷的王阿姨稍微客套和我寒暄几句之后招呼我坐下稍等一下。已经拔过一次牙的我轻车熟路地明白这当然是一场漫长的等待，窗外裸露混凝土墙上逐渐加强的光感吸引了我的注意。昨天吃完饭之后我戴着找遍涉谷银座Sophnet没买到最后在马云爸爸那里求得的腰果花渔夫帽沿着岳麓书社那条小道在学堂坡上漫游的时候，华侨小区的某一面混凝土墙相当有灵性，但整体又呈现出十分平庸的姿态。前几年我并不理解为什么在如此平庸的作品上会闪现出这样的脱离整体存在的杰出部分，类似文丘里在鬼话连篇了一整本书之后为他的母亲构想出的无与伦比的精神家园。以我有限的对个体创造力的理解，人在短期内的创造活动有一种非常固定的延续性，这种状态上的延续会体现在其作品的方方面面。即便这种延续性继承的是一种非常疯癫多变的风格，这种风格也会趋于恒定（当然在相对较长的时间段里会由于多种变化因素产生波动）这个问题困扰了我很久，如今我有了答案：我们的创造行为本质上是被一些个人先天固定的因素所影响甚至确定，由于身为产品本身的领悟力有限以及对自我主体知之甚少，创造行为很大程度上是一种潜意识里对这些本质的映射。由此而知，作为创作者或者艺术家存在的人的证明就是每个人独创的梦境，即便他们从未尝试去理解和解构，其也作为作品存在了。在紧张与神游中我度过了一个小时的等待期，实习医生们正迈着整齐的步伐如同NBA开赛前的球员们一样围成了一个非常规整的圆型，唯一的缺口在一阵短暂的沉默过后被全副武装的带着锤子凿子麻药盒子的医生补全。五六对充满求知渴望的眼睛盯着我并不美观的口腔，即便是第二次了还是有些难为情。不过这种情绪没有持续多久，牙龈上径直插入的针头为我准备妙不可言的酸爽。不多久我的整个右半边脸已经失去了知觉。看着上方王阿姨相比当年多出的鱼尾纹和长时间高强度工作熬出的黑眼圈，我记起了小时候深夜从吴雨凡家里跨过湘江一桥回家的情景：那时候我并不知道河面上规则排布的一个个黄色亮点是桥上的装饰灯，所以坚信那是整个黑夜为了吸引我去另一个有趣活动而不是扫兴回家所做的卓绝努力；或是人们在进行的集体活动，为了在这块画布上添加一些令人感动的内容。我几乎看到他们在桥墩上攀爬跳跃，在水里浮游，无一例外的手里都握着一个亮着黄色灯光的灯泡。渐渐地嘴里的血腥味变得越来越浓，喉咙里由于重力向下的血液形成了规模，混合着电钻依靠离心运动甩出的牙齿碎屑和摩擦产生的焦糊味道，和生肉市场里杀狗和羊的时候喷火去毛那个味道有几分相似。这是伤痛和死亡的味道，里面还残留着我的恐惧和兴奋，又被生理和心理的双重麻痹笼罩，真想用锡纸把它们像饭团一样包起来去给别人品尝。
 
然而能够体会到这样美味的人实在是屈指可数了。从学堂坡我坐摩的疾驰而过的上坡向左，头顶40度的骄阳，我还是想去江边。从高一入学的那天起，我已经无数次站在这一排纵贯长沙市的楼梯下面，脑中构想着前方是一片无尽的海域，与窝车则城墙外的海寇们在被赏金猎人带走前看到的一样，一切都被放逐到那边去。于是我怀着与最虔诚的藏传佛教信徒转山一般的心情，逐级走上这帕特农神庙的阶梯。当然事实就是我看到芙蓉区和开福区沿江的大部分地区，以及橘子洲在构成上很必要但又有些碍眼的绿化带。八年前的我被这样的情景冲垮了，在我成长到那个阶段的时候被流失的想象力和自圆其说的能力冲垮的状态甚至使得我很长一段时间对外界的一切意兴阑珊。不过昨天的我已不是当年天真烂漫的肥胖少年，我明白这依旧是曾经的那片放逐之海。在对岸每一个组成画面的高楼或是平房里，冷气会伴随人的需求被调到一个合适的温度。职员会在他不再漫长的生命周期里继续重复自己作为螺丝钉的使命。消费者在虚无的泡沫中感受到了货币作为掠夺工具的强大，于是不再掩饰自己即将溢出的得意洋洋。政体在修复和破坏的循环里掉光了他们头顶所剩无几的几根秀发，两侧又出奇茂密的发型让人想起了他们的天敌。糖尿病和腰椎间盘突出统治了他们而他们统治了混沌本身。最后混沌树立了秩序。于是我真切领悟到在此时此刻，在热到空无一人的沿江风光带上站立的我或许被亲爱的造物主施与了极大的恩惠。我明白对岸确实是流放之地，人们在自己早已被限定的循环里被无尽地放逐了。那么是否有跳出圈套的机会呢，是否有超越自我的可能呢？我们已经如此自由仿佛挣脱了所有枷锁，我们拥有了健壮的四肢和能够更改世界秩序的意志，拥有能够处理和解决所有违背我们意志的存在。（割掉多余的智齿和包皮，复杂的山地也可以推平建房，致命的疾病也可以治愈）我不知道，如同一个不开源的代码一样迷茫，被时间和空间的枷锁吓得瑟瑟发抖，站在七月底的晴空下感受到了生命的严寒。但在这些想法的间隙里，我似乎和对岸那一群我不熟知甚至都不见得如我所想一般运作的人群产生了不可分割的联系，我对他们的情况表示了解和认可。他们作为艺术品的身份重叠成了一个整体，前所未有的美感出现在了我身体不能触及的位置，如同我在直岛上和睡莲之间保持的那一段距离。但是这已经无关紧要了，我们已经达成了某种秘密的协定，如同一个小型团体里的成员间的那种默契一般。这样程度的相互理解使得阻碍其间的空气都感到尴尬，仿佛它是热恋情人即将结合前来询问是否需要Room service的酒店服务员。
 
所有灯都熄灭了，只剩正午的阳光从身后照亮整个房间。医生们早已经成群离去，穿合作社发的申奥成功纪念衫的嗲嗲终于忍受不了这样的拖延，大声表达着自己的不满，牙科诊室里四处弥漫着先前电钻打磨我的智齿时迸发出的混乱味道与张力，真实到能让我感觉脸上全是白色粉状的牙齿碎屑。如果不是嘴里正咬着止血的棉球，我很想翻身起来拍两张照片。到了这个年纪我已经逐渐意识到自己作为演员的使命和职业道德。平躺在弯折120度左右的躺椅上，我侧头看到了脱离我身体的两颗丑陋的碎牙，一种奇怪的感觉涌上心头：如此嫌恶的东西或许是作为我身体完全长成的标志存在的，从此之后这根曲线的XY坐标会趋于稳定了，直到有一天它会伴随着另一个时间冲向一段下坡，在坡道的下面死亡在为我进行轻柔又不失准确的倒数。太阳的热气已经不再被中央空调压制，它从窗户那一侧发动战争并把冷气的战线推向房间内侧，冷气节节败退，夏天吞噬了我。所有人争相抱怨的炎热夏天，在所有经历过这段时期的存在身上留下了永恒的印记。他们在反感的同时产生对称且矛盾的情感，或许是看到了自己的进化的前身在非洲炙热的草原上稀薄的林木间飞窜的身影，体会到了本质中关于原始故乡的神秘感召。终于在七月的最后几天我又一次牵起了夏天纤细的小手，在六月无尽的暴雨里我曾经以为今年我不再有与其共度良宵的机会。但是她终究还是回来了。
 
“夏天是漫长等待后的最终幻想。
是金戈交击声中鲜红热血肆意的驰骋。
是世界剧场最壮阔的分幕。
夏天是生命与死亡的最高形式。”
